---
title: 论“磕CP”
author: 
 - Enfrentalaverdad
 - https://www.zhihu.com/people/despuesde-75

keywords:
 - 心理
date: 2021-05-13
...

想写磕学女孩很多年了，一方面是回味如今看起来让人恨不得挖个洞钻下去的时间段，一方面想谈几个问题。比如人为什么会磕CP，这样的行为模式如何变现，耽美对于青少年的影响等等。但是俺水平不咋地，加上已经在圈子边缘化好久了……很多观点可能都有问题，欢迎批评指正。

## 01. 为什么我现在不磕真人CP

我磕CP的年纪应该和现在的饭圈女孩差不多大，十二三岁出头，所谓的“中二时期”，又叫做“二逼青年”。当然在那个年纪，“二”在某种意义上属于褒义词，因为这是一场三选一的游戏，文青（文艺青年）、愤青、和中二。选择中二代表着远离一部分青春期定位的尴尬，意味着一个人可以被开玩笑，大大咧咧，有着不冒犯且包容的外在形象和圈子。至少在我那会，和我一般的普通青少年时期人在探索“我之为我”，在稍稍拥有“选择权”的时候，往往会浅尝辄止又急切渴求认同感地把自己划入某一个圈子，在渴望自我意识的同时又陷入新的盲从试炼。

那会学习压力不大，虽然重点中学也有考试、排名和书山题海，但远不及现在教育压力。父母老师也大多结果导向，只要成绩不滑坡，办法总比问题多。那会还是一个凭借着小聪明就可以稳居年纪前列然后飞速写完作业开始看下载好的小说、写小说的时代——得益于互联网在那会还算是洪水猛兽，很难和今天一样在网络冲浪上放肆。那会也是个上放学可以在路上磨磨蹭蹭一两个小时，周末可以以去补习班为由虚耗半天光景的时代。于是在忙里偷闲中我们传阅小说，给喜欢的作品写、画同人，办杂志社，给社团和朋友出COS和本子......种种。言辞可见我十分怀念那个时代，它于我而言显然美好，但是一群小姑娘也做过不好的事情。

站在我如今的角度来看，其实是作了恶的。不苛刻来说，它是另一种校园暴力。

一群小姑娘磕了班上一对小男生的CP，最后发展到带着半个班的男生女生一起磕CP ——我们有完善的组织成员和组织体系。有一起磕生磕死的小姑娘团体，有玩耍得不错揶揄的男女生，有可能对其中某个男生青春期的心动不敢表达而寻得遮掩机会的纸条姐妹。我们有人盯着“小两口”的行动发出脸红心跳的声音，有人产出“文学作品”，有人作画，有人当面调侃，甚至带动老师一起磕CP。甚至在毕业的时候整理出了几本纪念作品送给二位被磕的对象。而二位“主人公”任何与朋友的友好行为都会被人掩面尖叫，在学校的一举一动都被人如探头一般关注。

少年时以为的美好心意与隐秘浪漫，其实是一群人为了各自需求牵强附会的群体暴力，而今回想我难辞其咎。这也就是我至今磕不下任何真人CP的原因。我仍然为曾经的所作所为感到很深的痛苦，虽然我曾经别扭地公开道歉过，二位男生的关系也确实不错甚至被动参与过我们群体的疯狂，但是这种痛苦仍然是对我很深的警示。更别论如果对当时群体中的任何一个人对“友谊”与“爱情”观产生了影响，对二位主人公青春期时产生的影响，两位男生如今与当时群体大部分人没了联系，偶尔从同学处得知两位发展都不错，已经是当时群体中每一个人包括我自己的万幸。如果那会我们再疯一点？如果网络已经像今天一样发达？如果“主人公”不是身边同学而是一些公众人物？影响如何需要更多的思考。

## 02. 磕学的快乐在哪

人们对于一对同性CP磕生磕死，哭过笑过，为之花费时间精力，情绪精力，甚至金钱。其中快乐何在。

不谈整个“磕学”的主体，由于以上警示我已经逃避很久，只谈我尚在磕得起劲的时候感到的快乐。抛去动机不纯的“对同时拥有双方或某一方的隐秘幻想”和从众心理，在“磕”真人cp这件事情上我们能收获的快乐有三重。

1. **对“爱情”的向往。**
  + 相较于异性、常见的爱情，同性真人CP往往显得更加隐秘、曲折与委婉——仿佛显得更加的浪漫。隐秘迎合尚不被允许大胆走入爱情的年轻人的共情，曲折天生带有浪漫属性，在面对重重阻碍时，能够更好树立起更好的小范围人群（市场）划分，委婉让人一方面想起自己隐秘不说的暧昧，另一方面对主人公产生“爱怜”的心理，甚至在以上前提下使人曲解一些普通行为以加强自我感动的意识。</br>
  于是人们会在无聊的时候自行脑补出主人公从暗生情愫到克服种种困难到艰难勇敢走到一起的全套故事，接受能力高的甚至连孩子和渗透父母冲破世俗都想好了。</br>
  如果有足够多的素材或者脑洞，例如影视明星的真人CP，人们还会有产出的快乐。这种产出的快乐甚至会伴随着隐秘的自我感动——我认可并且支持这样一段受到重重阻碍的佳话，我参与其中，我与更多人分享这种主人公不便言语的美好，我是多么伟大啊。</br>
  然而亲爱的，这不是爱情。（——河汉《最终流放》）

2. **窥私的欲望与“阐释”欲望的满足。**
  - 欣赏爱情是美好的，欣赏美好的爱情，哪怕是幻想中的美好爱情也会使人快乐。但是这种快乐不够。</br>
  在磕真人CP的时候，很大的快乐在于暧昧与阐释。人是一种奇怪的生物，向往不确定性，并且在可能性逐增趋近于1的时候感到无比的快乐，可往往在真正达到确定的时候又失去了兴趣。我们期待看某一个角度二人身体的密切接触，惊叹于两人低头耳语，在慢放和背景音乐下找到视觉听觉的美好，热衷于分析每一句话每一个小细节的“般配”，在投入和产出中收获了兴奋与快乐。</br>
  忘了哪位历史学家说，阐释是人类的本能。记得《人类简史》中有个观点，八卦使人类社群进步。</br>
  更不要说多半大家磕的CP长得都不错，在一帧帧研究画面，一句句分析对话的时候还能顺带养眼，多重快乐。
3. **对于“圈子”归属的强行划分。**
  - 我支持某位鸡汤博主（有可能是我自己扯的）说的，在对于自我认知越不完善的时候，人们越会倾向于给自己贴标签，从而用一层层“标签”的划分伪装出充实的自我。</br>
  人是社会关系的总和。磕CP可以给人带来一个新的生活圈子和共同志向的伙伴。一群人八卦总比一个人八卦好，同时还能收获交流和“心意相通”的快乐。在涉及学校的某对“CP”时，你可能收获一件逃离学业的快乐事项；在涉及到影视圈的真人CP时，你会收获到一群天南海北的隐秘朋友，大家有共同的活动、爱好，志趣、有神秘的接头暗号带来的归属感愉悦感，甚至拥有更多的“假想敌”，也可以有更多作为。</br>
  虽然磕CP的圈子也有不好的事情发生，可能有CP疑似变心，有人对“磕学家”嗤之以鼻，CP粉都比唯粉仿佛卑微几分。圈子里的人来了又走，但是不可否认它能够不断地吸引到新鲜血液加入，甚至近年来有走出小众群体的势头。常说这是一场限定时间的浪漫，回忆起来如果不像我一样有过过分的经历的也会觉得这当真是某年某月的一场隐秘诗会。

## 03. 工业糖精

这个圈子在逐渐扩大。虽然年轻人说“自己老了”是幼稚可爱的，但是当我熟悉的一个个IP走进大众视野的时候，仍然会有时间溜走的感觉。

十几年来，CP逐渐不再是小姑娘双眼发着着神秘光芒对视时的词语，它可以更广义化地出现在电视、网络媒体上，广告与宣传中。付费广播剧市场被打开，我们爱的CP可以实现从同人歌到广播剧到电视剧公用同一个声音。国产耽改剧走进大众视野，编剧努力在社会主义兄弟情上打擦边球，也呈现了或好或不好的故事。早些年要熟练掌握某些爬楼技术和语言能力才能收获的西洋甜心故事也可以变成全世界追着中文幻想。

这会使人百感交加。我能感受到观众接触时的喜悦，逐渐看着圈子扩大，喜欢的太太们故事被更多人知道的自豪。也能看到书粉与剧粉的交锋，一窝蜂涌入耽改领域的娱乐市场，真人CP绑定、解绑、粉丝争斗、提纯，已然有了被人规整明白的生产线——甚至开卷答题也仍能带来流量。

同性CP比异性CP营业更好避人口舌，利用隐秘微妙的暧昧制造出流水线的工业糖精也更刺激低风险。一旦过线可以说是粉丝脑补，可以说是演员没出戏动了真感情，可以轻松收获人们为“弱者”呐喊的“为什么限制同性的真爱”。在流量几与收入等同的网络社会，这是一场刺激的高收入定制投资。

甚至不需要通过影视作品，利用“搭档”、“朋友”、“兄弟”身份之间的对话都能巧妙设计，设计者与参与者双向共同创造，低成本投入也能带来收益。

设计者利用“磕同性真人CP”的行为，站在曾经的“耽美女孩”，影视明星粉丝，新一代亮着眼睛捂嘴尖叫的女（男）孩们身上，巧妙地开发出了新的蓝海市场。

## 04. 磕CP越来越流行的部分影响

+ 对于同性群体
  + 而这一切自始至终忽略了一小群人，真正的LGBT群体。我没问过身边的GAY友相关话题，总觉得过于隐私和没礼貌（虽然小朋友和俺要文包时蛮开心的）。但是无论在学校或者网络上的众人狂欢时，很少听到有LGBT群体的态度，不知道他们有何感想，是欣慰于“小众”的破圈走向人群，还是会觉得被冒犯——因为自始至终大部分的“颗糖”行为都是“大众”群体冲进相关话题的自娱自乐，甚至会给他们带来无妄的骂名。

+ 对于青少年
  + 而对于尚未确定自身性取向的青少年，“耽美文化”逐渐被泛化走向大众，会对他们带来什么样的影响。
  + 我不确定于这会不会使青少年难以区分友情与爱情——虽然异性情感在那个年纪也难以区分。但是正如我自身难辞其咎的例子，如果类似行为在学校里发展，甚至在网络更加发达的现在，会不会给青少年带来困惑。磕糖使友情变成爱情无异于将同性恋强行异化成异性恋。此外饭圈文化的影响与环境的引导会不会对青少年自我认知与群体认知产生“符合设计者利益却不管青少年死活”的影响。
  + ~~成年后的我第一次觉得用书山题海把小朋友关在学校是件好事，果然长大了就不顾更年轻的小可爱的死活了。~~

+ 磕糖的正面性
  + 回看我自己的十二三岁，哪怕对于自己的错误行为非常后悔，也要承认一些快乐是真的。我在很喜欢的太太的文章里收获了快乐，在很多读过的耽美作品中与作者笔下的人物共情，了解了不止“爱情”的知识，启发我去看了更多感兴趣话题的书。很多耽美作品，无论是书还是现在的影视剧，是良心之作和好作品。在自己二度创作时早早学会了剪辑和写一些狗屁不通的文章，功利来讲提升了自信心和语文分数。

## 05. 我实在想不到的怎么做

不谈善恶利弊，无论是十几年前的“腐女”、“耽美小说”到今天的“社会主义兄弟情”和更广义的“磕CP”，我很认同孟琢老师讲传统文化时发散到的观点——我们在规避某件事情时，逃离时往往刻意背上了它的阴影。（老师的观点也一定被我错误阐释了......）

缺乏的情感教育使人们更加向往青少年时期爱情，同性爱情尚在不可说的灰色地带使磕CP也能走向商业化，似乎青少年不配拥有功课之余的娱乐使得学生时代的我和我的小伙伴格外有精神头偷摸磕CP。这背后可能有更广泛的问题，例如青少年缺乏适龄的阅读篇目和影视作品，缺乏对于成长中的问题的正确的引导。稍稍长大一些的我给初中妹妹挑书读的时候更为明显，翻遍书柜觉得哪一本我那个年纪看过的书都不适合她看，小姑娘叫我的名字，“其实吧我们没这么小的，很多事情我们都知道。”

**——你，包括那会的我自己，包括现在的我自己，确实知道很多，也不知道很多呀。刚长大一点的姐姐陷入了头秃的循环中。**

当然这也并不意味着什么也做不了，例如在磕CP的时候要尊重他人低头闭嘴，在群体中避免盲从和上头导致的平庸之恶，不要借磕CP的理由行逃避学习和阅读严肃作品之实，不给青少年瞎安利，种种。再看又是老生常谈的“只有经历过才明白的道理”。

这让我想起来近日微博话题 *#在微博上和对家粉丝聊起来#* 中猝不及防的后续。女孩子们在争吵中变成了温柔姐姐教傲娇妹妹数学题走向中考的美好故事，不仅让人磕到了新的CP，评论区的可爱年轻人们纷纷效仿“抽一个好心人教我数学”、“抽一个姐妹我给辅导中学物理”。这件事在 “互联网” + “粉圈” 带来的负面暗示下泄出了一小叶互联网本被幻想拥有的“和谐社区”的未来憧憬，希望“磕CP”如是。